---
title: "2024，见天地，见众生，见自己"
date: "2025-01-28"
description: "在熟悉的异乡 我将自己一年年的流放 穿过鲜花走过荆棘只为自由之地 在欲望的城市 你就是我最后的信仰 洁白如一道喜乐的光芒 将我心照亮"
readtime: "20分钟"
words: "8953 字"
---

在熟悉的异乡
我将自己一年年的流放
穿过鲜花走过荆棘只为自由之地
在欲望的城市
你就是我最后的信仰
洁白如一道喜乐的光芒
将我心照亮

<!--more-->

## 前言

万事开头难，写作也是如此。每次都绞尽脑汁，想通过些富丽的词藻，写一个引人入胜的开头，奈何腹中笔墨干涸，所以干脆直接用我今年单曲循环最多的音乐作为引子，来开始对 2024 年的年终总结。

从 23-24 年开始，我其实就陷入一种彷徨和迷茫的境地，对任何事物都失去了兴趣。用 24 年很火的一个词来说就是对生活缺少了 passion（激情）。那时候其实我就开始反思人生的意义是什么，我试图从书中去寻找答案，我开始看历史看《大秦帝国》，我觉得人生就是沧海一粟，徨徨帝王将相也只是历史的一朵浪花。

直到看到当年明月的一段采访，我似乎有所明白了。他说这个世界上有一件事情是绝对公平的，那就是死亡，不管你有多牛逼，王侯将相，封疆大吏，亦或是贩夫走卒、布衣黔首，最后的最后你都会死去，变成一泡黄土。于那泡黄土而言，你是没有任何意义的。只有活着。

人生其实就是活着，就是一个过程，活着的过程。而人生的意义其实就是对这个过程的补充。对于这个过程的补充，不同人有不同的填法，但是我觉得最后无外乎都是干三件事：见天地，见众生，见自己。

## 见天地

24 年年初，去长沙橘子洲头瞻仰了伟人的巨像，不知为啥给我的感觉从不同的角度，巨像呈现出伟人的不同年龄段，有少年，青年，壮年。我对着青年伟人的巨像敬了个礼，并记录下来。

从长沙回来以后我就把教员的照片放在我的微信背景墙，每次看到，我颓丧的心都会泛起一些涟漪，书生意气，风华正茂，这才是少年应该有的模样。

五一的时候，和同学一块去武汉玩了几天，很开心，但是也是经历了自己的生死一线，和大佬共患难了一波。

24 年不仅去了很多地方看了很多风景，也看了很多书，把去年未看完的毛选又继续读了一些章节，看了两本马伯庸的书《太白金星有点烦》《长安的荔枝》，很有意思。因为看完《太白金星有点烦》，又对西游很感兴趣。有去买了《西游记》的原著看了，还没看完，小时候一直以为他只是个神话故事，但是看了原著之后才知道，它只是披着神话故事的外壳，内核其实写的是各种政治斗争。

所以保持好奇心，然后去探索，去仰望，去攀登，去对你一切感兴趣的事物勇敢追寻。

## 见众生

佛说见众生知怜悯，我不知为何如此解释。

我只知人生百态，千人千面，遇见的每个人，带给我的每一事物，最后塑造了现在的我。人一生大至两万九千二百二十天，我们大概会接触十万的人，认识一千到三千人，保持亲密关系的大概一百五十人。很多人在我们的人生中都是匆匆路过，能长时间一起并肩前行的人都是尤其的珍贵，所以每次和朋友亲人的相聚我都是格外珍惜。

二四年确实见了很多朋友，也有很多朋友很遗憾没有见到。在北京认识了不少新同事，也和原来广州的同事分别了，人生总是充满遗憾和后悔，但也因为又了遗憾，往事才更值得回味。

朋友们希望下次重逢，我们能举起酒杯，一起高唱：举起手中的酒杯，今夜不能醉，忘掉我所有悲伤，只留下回味。

## 见自己

见天地，见众生都是我们对外部的吸收，然后对自己人格的塑造，这个塑造的过程是未知，可能把我们塑造成各种各样的个性。孟子曾提出过人性本善，而荀子则提出完全相反的结论人性本恶。我觉得人性本无，人出生是一张白纸，从他降生的那一刻开始，他就开始被周围环境所影响，不断在这种白纸上图画着自己的人格。

在见天地见众生的过程中，我们不断被外部环境所影响，我们开始被社会定义，被当下所处的环境所定义。见自己就是反省自我，感受本我，树立一套自己的行为准则和丰富自己三观，强大自己的内心，不被外部标签所定义，不人云亦云，有自我的独立判断。

当然这个过程是伴随你的一生，没有完全正确的三观和行为准则，所有事物都是有两面性的，你遇到事和人，看过的书，会一次一次撕碎你的三观，破坏你的准则，然后你重新树立自己准则，继续丰富你的三观，这个过程是痛苦的但又是充满收获的。

## 近况

年末又从广州回到了北京，当时离开的时候，我以为我再也不会回来，没想到两年后，我有灰溜溜的回来了。

这次和小智一起和合租了一个两居室，小智养了只猫，叫薯条，两年前见他的时候还是白色的，小小的一只，两年后在见已经变成一只黑灰色的大胖猫，现在每天下班都能撸一撸薯条，也挺开心的。

去北京爱上一项运动，滑雪。滑雪是一个反本能的运动，山越陡越要往下坠，越自卑越要给自己勇气，越失控越要顺着板头一起失控，慢就是快，所有你认为正确的姿势可能都是错误的本能。当我每次摔的遍体鳞伤，然后再上缆车来到最高点下滑之前，都是对自己的一种挑战。

整个过程速度越快越是疯狂分泌多巴胺，直到最后冲下去，真的很爽。而且滑雪告诉我要想把速度滑起来就不要着急换刃刹车，接受悬而未决的放直板的那几秒，就像人生一样，接受悬而未决，享受速度。

## 期愿

1. 体重控制住了没有再上涨了，保持在 126 斤左右，就是没什么肌肉，希望明年这时候体重不要再涨，然后练点肌肉出来，肚子上和脸上的肉减一减。

2. 报个班学一下游泳，觉得这个关键时候还有有点用的，而且也能健身塑型。

3. 滑雪争取能征服中级道，解锁各种滑雪技能。

4. 保持一定的阅读量。

5. 在技术上希望能拓展一下自己的领域，比如学一下服务端语言，或者客户端语言，亦或者了解下 AI 相关的内容。

6. 基金回本。

## 结

二四年是大学毕业后心态转变最大的一年，之前对生活总是失去 passion，心态上很颓废，总想着生活和心态上躺平。在离职以后，爬了下武功山，在艾溪湖旁边租了个房子，每天就是看看书跑跑步，整个人平静下来了，重新梳理了一下人生规划。对过往的心态也发生了转变，这种转变不是因为一句至理名言或者一遍文章亦或者一本书，知易行难。

破晓前最凛冽的时分，总是朔风割面如刀，霜雪浸透肌骨，但是朋友们请在坚持坚持，请相信黎明一定会到来，你将会亲眼看到，长夜溃散，天光倾泻如洪。
